---
layout: post
title: 有哪些生意从一开始就注定失败？
subtitle: 转载自微信公众号：人神共愤
date: 2023-12-17
author: Ajiao
header-img: img/post-bg-3.jpg
catalog: true
tags:
  - 学习
---

## 1/4 90%的创业在一开始就注定失败

上周的文章发出后，有朋友在后台给我留言，开了几家店，一直勉强支撑，本来从去年开始有起色了，希望再坚持一年，把其中最好的店做大了，就不怕了，但终于还是倒在了这次的疫情中，只能挥泪转让门店。

我不知道拿什么话安慰他，因为从商业模式的角度看，大部分创业者的命运在一开始就已经注定。

决定创业成败最重要的因素，不在于你是否足够坚持，足够有能力，甚至资本的多少、人脉的数量也不是最重要的，你选择的生意模式才是决定性因素。

有一些生意模式注定会让所有人都失败，哪怕是让马云来搞；

有一些生意模式成功的关键因素你没有，你的坚持只是让失败来得更晚些更惨烈些；

而大部分的生意模式，注定是苦逼的生意，让置身其中的创业者，食之无味，弃之可惜。

比如开饭店有一个很头疼的问题，每隔两三年就要重新装修一次，也就是说，你赚的钱相当一部分还要重新拿出来再投，成为固定资产，再变成折旧消耗掉。一旦你停止投入，生意就会坏。

饭店的投资还是小意思，如果你的创业方向是制造业，那赚的钱大部分都要不停地重新投入更新机器设备厂房。

那么，不需要投资固定资产的轻资产行业呢？ 

有一些轻资产生意的问题是没有壁垒，容易遭遇恶性竞争，比如做网店，早期做的人少，到批发市场拿货，卖掉再给批发商钱，但做的人多了，价格一路往下跌，老板也不肯赊货给你了。

还有一些轻资产生意有一定的进入壁垒，特别是那些对资质、人脉、行业经验有很高的要求的业务。但这些生意的问题是利润不稳定。因为它们往往受制于国家产业政策、消费趋势、市场供需关系、上下游大客户等你无法控制的外部因素，风口来了，钱拿桶装都来不及，风口一走，你就剩下一屁股存货或债务，赚的钱，能留下一小半就不错了。

还有一些看似蓝海的新业务，如果抓住了，那当然是下一个“拼多多”，但问题是，这类生意往往有一个非常短的时间窗口，时间窗口未开，就是注定失败的生意，时间窗口过了，又变成了红海生意。就算你刚好碰上时间窗口，只要慢一点，就可能被大公司后发先至给干掉。

所以说90%的生意从一开始注定失败或者苦逼，后面只是慢慢等待命运的审判。

那么剩下的10%的好的生意模式有哪些特点呢？

## 2/4 现金流、现金流，还是现金流

在思考生意模式时，我们必须排除阿里腾讯这些传奇式的企业，它们是特例，对普通人有害无益，我们需要找到的是适合普通人的生意模式：

我总结了三点：

第一，一次性投资之后不需要不停地追加投资，赚的钱可以拿回到自己口袋，也不需要把命运寄托在风险投资人身上；

简单说，就是不需要自建厂房、不断升级机器设备、反复装修、不停投入的工程，也不需要大量人力资源，还有各种完全靠融资的网络新经济。

并不是说不能再投资，而是说，投资尽量不要变成变现能力差的固定资产，而是要以材料、存货等流动资产形式，最好是无形资产，这个后面再说。

2、营业收入不一定飞速增长，利润也不一定要高，但一定要稳定；

这就排除了很多周期性太强的生意，比如钢材贸易、农副产品收购等等，这些还是更适合作为大企业的副业；还有房地产中介等等不稳定的生意。

3、有一定的竞争壁垒，不需要被迫降价竞争；你还得有“毛利决定权”，可以把上游涨价的压力转移给下游

这项排除了几乎所有的大家都会做没有什么特色的奶茶店、水果店、服装店、咖啡店，还有高度依赖下游大客户又没有核心竞争力的2B的服务类企业……

这些条件看似复杂，但核心就是一个衡量指标，要有稳定的、源源不断的现金流——你辛辛苦苦创业中，拿到手的，不是应收账款，不是各种票据，不是要变成材料的过手钱，而是实实在在的，随时变现的账面现款。

没错，关键就是现金流。就算是资本市场，现金流好的生意，哪怕年年账面亏损，也会获得好的估值，而现金流不好的生意，盈利高估值低的，比比皆是。

一个人只有创业过一次，才会意识到现金流的重要性，远远高过利润。

大家都知道创业最难的是开头一年，难在哪儿呢？难就难在一开始的现金流都是负的。

比如开奶茶店，很多人算账的方式都是按成熟店的盈利公式：每天的客流*客单价—食材成本—人工成本—其他费用=利润。

这么一算，只要一开始投下一笔钱，接下来就是源源不断的回本了

实际上，从新店到熟店，短则半年，长则永远不可能，这段时间，现金流经常是负的，也就是你很可能要不停地往里砸钱。

就像人的呼吸一样，现金一刻都不能断，哪怕你下个月会中一百万大奖，但本周没有钱了，就是撑不下去。

创业的头一年就在站在悬崖边的老母鸡不停地问自己，不跳下去，你怎么能知道自己是不是一只老鹰呢？

现金流之所以很容易忽视，因为利润是按阶段算的，比较符合人脑的简化思维，现金流是线性的，每一天都是关键的一天，如果不是你特别熟悉的行业，想要现金流不断，只能把所有用钱的地方和时间都估算出来，才能判断。当然这是不可能的，所以一般企业经营都要有现金冗余，为的就是现金流不断。

小微企业在现金流方面有先天的弱势，但偏偏现金流分配对于小微企业特别不利。行业上下游之间，普遍存在现金流之间的竞争，大企业用拉长付款期和要求预付定金的方法，大量占用上下游的中小企业的现金流，提高自己的无风险杠杆率，相应的，小微企业就是“被杠杆”，赚得都是应收款，预付款，放大了经营风险。

所以创业不能光算利润，没有哪家小微企业是“亏死的”，都是现金流撑不下去而断了气。

我知道有人要问了，生意不都是这样吗？要是有你说的那样的好生意，你还会在这儿写文章吗？

其实真是有这样的商业模式的，而且还很常见，那就是——上班！

## 3/4 上班是最好的商业模式

对照上面的三个标准：

第一、上班是世界上最轻资产的商业模式，成本就是最天上下班的路程，加上同事的交际支出，工资除了社保外，其他都直接进你的口袋。

它的投资就是大部分人都要经历的16年学习生涯，一次性的投入。至于什么终生学习，其实只是锦上添花。

第二、工资性收入比任何一家大公司的收入都稳定，虽然增速有人快有人慢，还有人长期停滞，可你就算干得一般，公司一般也不会扣你薪水，相比而言，没有一家企业会在失去下游的客户后，还能再获得几个月生意的补偿。

第三、关于竞争壁垒，人跟人不同。确实有人整天担心被取代，因而不敢跟公司提加薪，但总体而言，现在是人力资源不足，大部分有一定技能的人，可挑选的公司还是很多的，只要不是太挑剔，不用担心找不到工作的问题。相比，那些一个月找不到客户就会倒闭的中小企业，那是好太多了。

上班不是天经地义的事，古代只有官员才有资格上班。现在社会，虽然机会很多，但大部分人的选择也都是上班，正是因为上班才是最好的商业模式。

既然上班的商业模式这么好，那为什么有些人就是不知足，要去创什么业呢？

因为确实很少有人能够只通过上班实现人生的价值。一是你想做的事，公司不一定让你做，二是除了少数能获得未上市期权的大公司之外，上班族很难通过工作本身实现财务自由。

相对而言，企业赚钱的方法并不只是利润率高，而是通过加大杠杆和加快周转这两个方法，尽可能把一分钱当一块钱运作。

所以，不是上班的商业模式不好，而是我们没有把它的能力发挥到极致。

## 4/4 在工作中寻找创业的机会

上班跟开公司，这两种商业模式，最核心的区别在于，公司的利润，大部分都被重新投入到运营中，但上班获得的收益，大部分都脱离了上班。

所以，上班与经营企业的区别是单利和复利的关系。

那么，如何让上班也产生复利呢？

最简单的方法就是投资理财，这是题外话，我作为一个职业投资者，这方面说多了，有人又要说我做小广告了。

最好的方法是像华为那样的员工股，每年高额分红再投入，工作与资本双收益。

除此之外，很多人会想到投资自己，提升能力，这当然是必须的，但作用有限，因为工作这种商业模式中，个人能力必须附着于“时间”这个核心生产要素上，但时间有一个先天的缺点，无法增加，无论你是职场新人，还是CEO，拥有的时间都是相同的。如果通过加班来提高产出，就会影响健康而得不偿失。

所以，你不能只投资于个人能力，还要更多的投资于人脉关系、行业资源、个人品牌、行业声望等等，而这些成功的要素，无法只通过工作来获得回报，你需要拓展工作的边界。

我在《反脆弱：为什么有些人更能适应工作的剧烈变化？》一文中，介绍过一个主业和副业的成本共享的“杠铃策略”，这就是把稳定的工作现金流跟发展空间更广阔的创业新机会结合起来：

比如从事大客户销售而经常出差的本职工作，与某些具有同样特征的个人事业，可以组合成“杠铃策略”；专业技术人员与行业自媒体大V，可以组合成“杠铃策略”；专职太太和编剧作家，可以组合成“杠铃策略”。

对于我而言，写作收入来源的多样化，让这块收入成为稳定的现金流之后，而“职业投资者”就成为我新的“风险端”。

工作这个商业模式的最大优点是“稳定的现金流”，创业最大的风险是“现金流不稳定”，所以创业真的不需要卖工作卖房子卖车子卖老婆孩子那么悲壮，最好的方法是把两者结合起来，在工作中创造创业的机会。

这个思路，我在《怎样比别人更快地闻到“钱的味道”？》一文中，还有更深入的分析。具体怎么搞，每一个行业都有自己的特色，平时多观察，多发现机会。

但总的原则，别投入太多的固定资产、别反复装修、别让上下游占用自己的资金、别贪图无法变现的高利润、别雇太多的人力……

大部分的好生意，绝大部分情况下都是平稳的，高利润和低利润都维系不了太长的时间，只有保持这种平稳状态，不出现大的亏损，假以时日，复利的作用会让你最终实现经营的相对安全，实现个人的财务自由。

所以，别老想着一票干成马云马化腾，创业者最好的命运就是成为一个成功脱离了“低级创业劳动力”和“高级创业大忽悠”的小老板，为自已留下一笔二十年后可以周游世界的财富。