---
layout:     post
title:      第七届丝博会推介词
subtitle:   秦创原战略性新兴产业培育先行区及渭南（西安）创新创业孵化器政策推介
date:       2023-11-22
author:     Ajiao
header-img: img/post-bg-1.jpg
catalog:   true
tags:
    - 工作
---

# 秦创原战略性新兴产业培育先行区及渭南（西安）创新创业孵化器政策推介

各位领导，各位嘉宾，女士们，先生们，大家下午好！

非常荣幸与朋友们相聚古城西安，共同参加第七届丝绸之路国际博览会暨中国东西部合作与投资贸易洽谈会。

我们衷心期待与各位一道共享机遇，共商合作，共谋发展。

今年以来，渭南深入学习贯彻党的二十大精神，贯通落实习近平总书记历次来陕考察重要讲话重要指示，把科技创新作为渭南高质量发展的最大潜能、最强动力和最紧迫任务，出台了《关于深入实施创新驱动发展战略加快推进科技强市建设的实施意见》，聚焦高端装备制造、新能源、新材料和3D打印等战略性新兴产业，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，着力构建现代化产业体系，全力打造秦创原战略性新兴产业培育先行区。

下面，我围绕秦创原战略性新兴产业培育先行区建设和渭南（西安）创新创业孵化器发展运营情况向各位作以简要介绍。

## 一、聚力渭南秦创原平台建设，打造新兴产业培育先行区

打造秦创原战略性新兴产业培育先行区是贯彻省委全会精神，落实全省秦创原建设推进大会要求，以渭南国家和省级高新区为主阵地，协同带动市域园区，通过提升配套、精准招商、项目推进、人才引育、技术攻关、成果转化、金融赋能等举措，优存量、扩增量，重点突破高端装备制造、新能源、新材料和3D打印等战略性新兴产业，培育带动新一代信息技术、生物技术、新能源汽车、节能环保、数字创意、现代服务业，壮大战略性新兴产业集群，推动全市经济高质量发展。

利用这个机会，我向大家着重推介鼓励企业做大做强、成果转化、招才引智、金融赋能等四个方面的具体举措和支持政策。

1.支持企业做大做强。强化企业创新主体地位，多措并举支持科技型中小企业、高新技术企业发展壮大，为经济高质量发展增添动能，制定《渭南市科技型企业创新发展倍增计划》，实施“登高”“升规” “晋位” “上市”四大工程。对国家级“单项冠军”示范企业、培育企业，分别给予200万元、100万元奖励。对国家两化融合贯标企业给予30万元奖励。对国家级、省级绿色园区、绿色工厂、互联网与工业融合示范企业、服务型制造示范企业，分别给予50万元、30万元奖励。对高新技术企业给予10万元支持。对国家级、省级企业技术中心、工程实验室、工业设计中心等创新平台，以及技术创新示范企业、专精特新、质量标杆企业，分别给予100万元、50万元奖励。对制定国际标准、国家标准、行业标准的主要起草单位，分别给予1000万元、200万元、100万元奖励。对投资额在1000万元以上的技改项目，按实际完成投资额的2%给予奖励，最高500万元。对上年度在上海、深圳、香港证劵交易所上市的企业，给予1000万元奖励。

2.推动企业成果转化。出台《渭南市促进科技成果转化实施办法》，在省内率先引进了西安交通大学国家技术转移中心，在蒲城、富平和华阴等县市区搭建了县级工作站，组建了秦创原渭南科技服务团，成功构建了“市有分中心、县有工作站、企有服务团”的科技成果转化体系，正在对接陕西科技大学技术转移平台和国家技术转移东部中心落地渭南。届时，全市科技服务能力将会得到进一步提升，为承接陕西“三项改革”成果落地渭南，夯实基础。对在渭转化的科技成果，按企业投资额的10%给予奖励，最高500万元。对中、省科技进步奖在渭转化落地的项目，最高给予100万元支持。对省、市技术转移示范机构，给予20万元、10万元补助。对市级科技服务示范机构，给予10万元补助。

3.鼓励企业招才引智。加快推动“智趋华山、才聚渭南”英才计划，出台《渭南市推动人才“校招共用”“市引县用”十条措施》，对入选省、市“科学家+工程师”队伍的企业，给予10万元补助。对市属企业全职引进且签订5年以上合同的博士，给予15万元补助，同时享受体检、慰问、子女入学等高层次人才政策。对柔性引进的博士，在食宿、交通等方面提供“管家式”服务。对招才引智工作成效突出的企业，给予10万元到30万元补助。对国家级、省级企事业单位引智示范平台，给予10万元、5万元补助。

4.支持企业金融赋能。紧盯企业发展短板，解决企业融资难题，先后成立了产业发展基金、工业倍增基金、天使基金、科创基金、3D打印基金和奶山羊基金等一系列基金，完善科创企业成长全生命周期金融服务体系，坚持“投行思维”“链式招商”，成功引进了华诚领航等一批科技型企业落地渭南。其中，渭南市科技创新发展基金“以投带招”引进多个项目，成为陕西地市创投基金“渭南模式”强链补链的具体实践，是“央企+上市公司+地方政府+创投基金”联动合作的典型案例，《陕西日报》对此做过专题报道。

## 二、实施“西安研发渭南制造”行动，打造飞地孵化新样板

渭南（西安）创新创业孵化器是渭南市政府在西安高新区建设的全省地市首家综合型飞地创新创业孵化器。2019年启动运营，累计引进孵化企业89家，在渭注册企业77家，培育高新技术企业21家，投资落地企业4家，先后创建省级众创空间、省级科技企业孵化器，成功探索了“西安研发、渭南转化、园区落地”的飞地孵化新模式。

1.孵化器地理位置优越，创新氛围浓厚。孵化器位于西安高新区瞪羚一路A区8号雷信科技产业园，距离省科技厅200米，处于西安国家高新区创新创业核心功能区——瞪羚谷，是西安乃至陕西创新创业核心区域。周边分布有西安高新现代企业中心园区、陕西众创空间、西安理工大学科技园、北斗产业园等，科技企业众多，创新资源集聚，创新氛围浓厚。

2.孵化器配套设施齐全，服务功能完备。孵化器总建筑面积10500平方米，内设科技企业孵化区、创新创业众创空间、创业导师培训室等多个创新创业服务场地，并配有专家公寓、餐厅、创业咖啡屋、健身房等配套设施，具有科技成果转化孵化、招商引资、研发服务、引领示范和窗口展示五大功能，能为入驻企业和团队提供工商注册、人力资源、项目申报、创业辅导、资本对接、成果转化、投资生产等企业全生命周期服务。

3.孵化器运营团队专业，思路模式创新。孵化器按照“去行政化”模式运行，采用“科技牵头、企业运作、高校运营”的市场化思路，先后委托上海同济大学国家大学科技园、西安交通大学国家技术转移中心运营。这种市场化组织架构，既能有效发挥科技部门统筹协调各类科技资源，助力孵化器创新发展的职能作用，又能按照市场化运作模式，主动服务企业，提升孵化效能。

4.孵化器市县全面联动，落地机制顺畅。渭南市建立了由分管副市长任组长，市科技局和渭南高新区等10多个部门为成员单位的孵化器运营工作领导小组，统筹推进孵化器在孵企业入孵政策落实、在渭注册落户、园区投资落地等重点工作，确保各项运营管理工作有效推进和落实到位。同时，孵化器与市域内各高新区和重点产业园区都建立了深度合作关系。对意向落地企业，孵化器联合相关产业园区，开展“保姆式”服务，协助企业落地投产。

5.孵化器政策持续加持，体系逐步完善。为确保入驻企业招得来、留得住、长得大，孵化器出台了《关于鼓励支持渭南（西安）创新创业孵化器入驻企业创新发展的若干政策》，共20条，包括房租减免、研发补助、人才引进、成果转化等优惠政策，并设置政策落实专员，协助入驻企业享受各类政策，确保“入驻即享，享受到位”，不断提升孵化器的竞争力，激发企业创新创业活力，为入驻企业发展保驾护航。

6.孵化器孵化服务精准，赋能企业发展。孵化器始终坚持服务企业导向，持续推行“管家式”超前服务，统筹利用资金、技术、人才、信息、管理、市场等各种资源，借助运营团队丰富、专业的孵化运营经验，为引进的科技型企业提供全生命周期综合服务，助力企业发展壮大。运营四年来，累计组织各类培训活动134场次，其中创新创业培训98场次，融资培训21场次，财务税收培训15场次。在中国创新创业大赛陕西赛区，多家孵化器入驻企业脱颖而出，先后获得各类基金和投资机构股权投入支持，并快速发展壮大。渭南双盈未来科技公司当年入驻、当年毕业、当年建设、当年运营，产品全部实现出口，成为渭南外贸出口重点企业。

女士们、先生们、朋友们！新时代的渭南，聚集了巨大的发展潜能，拥有广阔的发展前景。热忱欢迎各位企业家、各界朋友到渭南考察指导、交流合作，渭南将全面践行“亲商、敬商、爱商、重商”的服务理念，不断优化发展环境，持续提升服务水平，做好项目洽谈、签约、落地和建设的全流程跟踪服务，努力使各位企业家在渭南投资安心、生活舒心、发展更有信心！

最后，预祝本次大会取得丰硕成果！祝各位领导、各位嘉宾工作顺利、阖家幸福！谢谢大家！
