---
layout:     post
title:      坚定不移推进“四强”行动落地见效
subtitle:   甘肃日报-省第十四次党代会 | 什么是“四强”行动？一起来看
date:       2023-11-21
author:     ajiao
header-img: img/post-bg-1.jpg
catalog: true
tags:
    - 工作
---
via：甘肃日报

推动高质量发展，工作抓手至关重要。省第十四次党代会强调，要把实施强科技、强工业、强省会、强县域“四强”行动作为主要抓手，以重点地区和关键领域为突破口，推动全省综合实力和发展质量整体跃升。

通过高质量发展提升综合实力、缩小发展差距，仍然是甘肃的最大任务。立足我省发展的历史方位和阶段性特征，“四强”行动完整、准确、全面贯彻新发展理念，把国家所需、甘肃所能、群众所盼、未来所向更好统筹起来，突出问题导向、目标导向、结果导向，具有很强的针对性、现实性、前瞻性。全省上下要牢牢把握这一主要抓手，以强科技催生不竭动能，以强工业促进转型升级，以强省会带动整体发展，以强县域突出县城和中心镇的节点纽带作用，有力推动甘肃高质量发展迈上新台阶。

## 强科技
就是要汇聚科技创新资源要素，增强基础研究能力、科学发现能力、技术创新能力，让科技创新成为产业升级、经济发展的主要驱动力。创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。加快推动甘肃高质量发展，对科技创新的需求尤为迫切。要把科技创新摆在现代化建设全局的核心位置，以强化科技攻关、促进成果转化为导向，以深化科技体制机制改革为切入点，充分挖掘我省科技实力潜力，以打造创新联合体和新型研发机构为支撑点，加大研发投入、优化科技生态，依靠科技创新催生发展动能。

## 强工业
就是要立足省情实际和现有基础，把做大做强工业作为产业发展的主攻方向，通过技术进步和模式创新，振兴老工业基础，促进工业经济迭代升级、提质增效，带动全省经济实现结构优化、良性循环。工业是实体经济最为重要的组成部分，是富民兴陇最为关键的产业支撑。要坚定不移走新型工业化道路，顺应信息化、数字化、智能化发展趋势，改造提升传统优势产业，培育壮大战略性新兴产业，做足延链补链强链文章，在改旧育新中推动工业经济扩量提质。

## 强省会 
就是要发展壮大兰州和兰州新区，着力建设要素聚集中心、科技创新中心、产业发展中心、物流输转中心、区域消费中心，打造产业园区发展、营商环境改善、现代城市建设、乡村全面振兴、公共服务供给、基层社会治理、制度体制革新的样板。兰州是全省的经济、政治、文化、科技、开放中心，要依托区位、交通、产业、科教和人才优势，聚焦功能定位、优化空间布局、突出重点板块、强化域内联动，在甘肃现代化建设中当好高质量发展的排头兵、带动省域整体发展的火车头。

## 强县域 

就是要把县域作为经济发展的基本单元，充分发挥各县市区的主动性和能动性，有效提升县域自我发展能力，使县域逐步走上良性可持续的发展道路。县域强则省域强，县域活则全盘活，县域富则百姓富。要依托县域资源禀赋，紧扣县域发展类型，突出县域和中心镇的节点纽带作用，着力培育特色优势产业和多元富民产业，增强公共服务供给能力，打造一批工业强县、农业大县、文旅名县、生态优县，构建功能鲜明、经济繁荣、设施配套、治理有效、普惠共享的县域发展格局。

“四强”行动所指，既是甘肃的短板和弱项，也是发展的潜力与希望。各地各部门要深入研究中央有关政策，进一步吃透省情，深入贯彻党代会精神，尽快使“四强”行动有清晰的思路、配套的政策、扎实的措施，并锲而不舍狠抓落实，加快提升发展质量，不断增强综合实力，甘肃必将开创全面建设社会主义现代化新局面。
