---
layout: post
title: 睡不着，就不要硬睡了
subtitle: 转自微信公众号《南方周末》
date: 2024-07-18
author: Ajiao
header-img: img/post-bg-2.jpg
catalog: true
tags:
  - 生活
---
对于长期失眠的人来说，这种想睡却睡不着的感觉十分痛苦。不仅如此，长期睡不好对身心健康也会产生负面影响。

**认知行为疗法**

一些经常失眠的人因此依靠安眠药入睡，但安眠药不仅有很多副作用，相当比例的安眠药长期服用后还会让人对药物产生依赖。而相较于此，针对失眠的认知行为疗法是目前治疗长期失眠的一线治疗方法，包含了一系列具体改变人睡眠行为的治疗方式，如刺激控制、睡眠限制等。但从世界范围内来看，受专业资源限制，有机会系统接受这种治疗的人并不多。

睡眠限制疗法是通过逐步调整在床上睡觉的时间，提高实际的睡眠效率，来达到最佳睡眠效果。比如，如果一个人经常失眠，躺床上8个小时，实际只能睡6个小时，那就先将睡眠时间限制在6个小时，减去那两小时睡不着的痛苦时间。后面睡眠质量逐步改善后，再循序增加每天睡眠的时间。

相比睡眠限制，刺激控制也是调整在床上的睡眠行为，但更为灵活。其特别之处包括“困了才睡”“睡不着就起来”等原则，以此将床对人的刺激控制调整到有助于睡眠的状态，避免“睡不着却硬睡”等痛苦的情形。

这些疗法虽然从1970年代就陆续开始问世，但在认知行为疗法治失眠广受推荐的情况下，科学家对其中单个具体治疗方式的疗效和机制，认识其实并不充分。不过，如果认知行为疗法能够简化，自然能让更多人从中受益。

#### **刺激控制疗法**

最近，一项睡眠研究就系统分析了单独使用刺激控制来治疗成年人失眠的效果，通过梳理1972年至2022年这半个世纪里相关的科学证据，研究表明，单独使用刺激控制的疗法，也是一种对改善失眠相对有效的干预方式。

这一研究2024年5月发表在《睡眠研究杂志》（Journal of Sleep Research），为加深对刺激控制疗法的认识，提供了一定的科学证据。而之所以相关的梳理要从1972年开始，是因为就在这一年，美国西北大学临床心理学教授理查德·布津（Richard R. Bootzin）发表了一项在该领域具有开创性的研究。

在这项科学突破中，理查德·布津报告了一名25岁已婚男子治疗失眠的情况，为了让床和卧室对其睡眠有更好的刺激控制，他的妻子协助他执行了几条指令，其中第一条就是只在困倦的时候才躺下睡觉。

除此之外，不要在卧室读书或者看电视，如果发现自己躺在床上睡不着，那就起来去别的房间待着，一直到困了想睡了再回卧室睡觉。如果再躺下之后还睡不着，那就继续起来去别的地方待着，如此循环往复，直到夜里起来的次数越来越少，睡眠质量越来越好。

这些刺激控制的用法说明并非一成不变，而是在后来衍生出多种不同的变体。比如，虽然一些科学家支持10分钟睡不着就可以起来，但也有一些人认为躺下15分钟甚至20分钟一直睡不着的话才应该起来。与此同时，关于这种疗法为什么能起到作用，相关的机制解释也存在争议。加上“睡不着就起来”等操作很难坚持，这些矛盾冲突也使得相关疗法在施行起来并不容易，若系统使用更多认知行为疗法则门槛更高。

而最新研究在全面分析了有关科学证据后也认为，虽然刺激控制总体上是一种有效的干预方式，但并非所有指令都是必要的。“对一般人来说，实施刺激控制可能比采用包含睡眠限制疗法在内的整套认知行为疗法要更容易。在睡眠潜伏期和清醒时间方面，刺激控制疗法与失眠认知行为疗法中的其他干预措施也是相当的。此外，与其他干预措施相比，它在改善自我报告的总睡眠时间方面甚至更胜一筹。”开展这项研究的加拿大拉瓦尔大学心理学院教授安妮·瓦利耶尔（Annie Vallières）介绍，对具体采取这一方式而言，重要的是要保持规律的睡眠时间，并且，如果在床上是清醒的那么就起床。

此前，一些研究已经发现，在床上看书或者使用电子设备并不一定会引起失眠，对刺激控制这种治疗方式，更重要的是把握好睡觉时间，比如困了再睡，避免白天小睡，以及每天睡醒的时间尽量保持一致。

安妮·瓦利耶尔向南方周末记者解释，最新研究表明，刺激控制这种方式在治疗失眠时之所以有效，是因为它可以通过转移失眠患者对睡眠困难的注意力来减少认知激活，“这意味着不论是离开床还是上床只为睡，都是为了防止人们在床上忧虑，或者避免人们只到了床上才去思考。”

对于想要上床睡觉，让身体和大脑休息的人而言，在床上继续去思考解决当天没有完成的难题，显然违背了自己的真实意图，如果这个引人忧虑的难题本身就是“为什么睡不着”，那么失眠这件事会变得更为复杂，可能在“失眠”和“思考自己为什么失眠”之间恶性循环。而刺激控制的作用可能就在于斩断这种循环，让人们远离失眠焦虑，使床上的行为更聚焦于疲倦后睡觉这件事。

#### **睡眠限制疗法**

而且，不只是刺激控制，此前，牛津大学临床睡眠研究人员对睡眠限制疗法的试验显示，通过基层医疗系统短暂施用睡眠限制，同样能够减少人们的失眠症状。这一研究2023年发表在《柳叶刀》（The Lancet）,表明单独使用简单的睡眠限制来治疗失眠同样是有效的，而且成本上很划算，有潜力在基层医疗服务中广泛实施。

在这项超过六百人的临床试验中，研究人员通过短暂培训的护士实施了相关干预，主要是向失眠者介绍睡眠限制疗法的信息，并要求参与试验的人每天计算自己的睡眠效率，以监测自己躺在床上的时间有多少是在睡觉，有多少是清醒的。除了证实这种简单的干预方式有效，研究还发现，随着失眠程度下降，人们抑郁等精神健康的情况也有相当的改善，工作效率也得到提升。

这些研究都意味着，除了系统使用失眠的认知行为疗法，单独使用其中的一部分，比如刺激控制或者睡眠限制，可能同样对治疗失眠有效。更关键的是，简化版的治疗更有助于人们获得相关治疗的机会，增加应对失眠的手段。

#### **睡眠的U形曲线**

对长期失眠这种相对普遍又影响深远的症状，这种临床应对在提升公共卫生效率、提高人们整体健康水平方面有积极的意义。要知道，失眠并不只是意味着第二天没有精神，已有大量科学证据表明，长期缺觉还会增加人们抑郁的风险，并可能使人在年老后更容易痴呆。此外，从短期来看，也会明显影响人们心血管、免疫和代谢方面的健康。

综观人的一生，不同年龄段受身体和环境等因素影响，睡眠模式一般会有差异。调查统计中的睡眠时长也总体上以50岁为界，先是在成年后快速下降，然后在奔向60岁时触底反弹，形成U形曲线，而这中间近三十年的睡眠低谷，可能正反映出成年人世界里面对工作和家庭压力时的各种不容易，对一些人而言，这或许也是他们长期失眠的部分原因所在。

不过，压力大、任务重时，最需要的恰恰是充足的睡眠、充分的休息，长期失眠对这种局面来说无疑是雪上加霜。在睡不着的时候为失眠而焦虑，更无助于问题的解决。而最新研究中对刺激控制等失眠认知行为疗法的研究，为相关领域临床治疗方法的推广起到了一定的推动作用。

但需要指出的是，最新研究在梳理过往50年的相关科学证据时还发现，很多研究质量并不高，这可能会影响相关解释的效力。牛津大学科学家关于睡眠限制的临床试验也存在样本缺乏代表性等局限，这反映出该领域的研究仍需加强，特别是多开展更严格的临床研究来评估相关疗法的效果和机制，为人们更好地治疗失眠提供帮助。

其实，对于并不长期失眠的人，这些疗法中的一些干预原则，对人们保持良好的睡眠习惯也有参考价值。比如，刺激控制疗法不仅强调“困了才睡”“睡不着就起来”，也很强调要规律作息，维持一个有助于睡眠的健康的生物钟，在这个框架下，白天午休时间过长等行为也是特别需要避免的，因为有可能会干扰到夜间的正常睡眠。

除此之外，一些看似与睡眠没有关系的行为其实也会影响到睡眠，因此也应该注意。比如，尽量避免在睡前一段时间做压力过大、使人情绪波动难以平静的事情；根据个人对酒精、咖啡因、一般食物的消化代谢能力，在睡前一段时间也应尽量避免摄入这些物质，以免它们干扰到睡眠。

为了维持一个适应昼夜节律的生物钟，还可以主动地将自己定时暴露在白天的阳光下，并在晚上调低灯光亮度，减少强光暴露，逐渐让自己适应黑暗，为睡觉做准备。总之，失眠虽然普遍，但长期失眠影响却不小，值得引起重视。如果属于不明原因的长期失眠又无能为力，或者个人遭遇了其他罕见的睡眠问题，还是应该及时寻求专业医生的帮助。