---
layout: post
title: 工业的革命静悄悄
subtitle: 转自微信公众号《传达室》
date: 2024-06-05
author: Ajiao
header-img: img/post-bg-3.jpg
catalog: true
tags:
  - 学习
---
就有一个感受：2023年传闻中的“工业革命”，比以往任何时候来得更多一些：

一个重大的技术发明忽然间横空出世，让我们再吃上几十年经济红利（比如，坩锅里意外烧出的神奇材料）。

搞个大新闻似的“工业革命”版本，符合人民的美好期待。只是，历史的进程发展到今天，传说中新的工业革命或许是另一种版本。它正以静悄悄的方式在发生。

**01**

说这个版本之前，需要先回顾点历史。

时间来到了1978年，那是改革开放的元年。这一年春天，中国向欧洲派出了一个高级别的政府代表团。代表团的成员，大多是国内经济建设战线的专业干部，有知识、有水平。

众所周知，欧洲在三次工业革命中都跑得又早又快，经过几十上百年的技术积累，那里的发达程度让这些干部们感到吃惊。

比如，他们在瑞士伯尔尼附近看到，一个低水头水力发电站，装机容量2.5万千瓦，职工只有区区12人。同时期我国江西省江口水电站，装机容量只多0.1万千瓦，职工却足足有298人。

图片图为代表团在瑞士苏黎世玛格齿轮机制造厂参观。

回国后，代表团的团长向高层汇报了三条意见，其中第一条就包括：

西欧国家的电子技术广泛应用，劳动生产率大大提高。

其实，他们在瑞士看到的，就是第三次工业革命的电子信息技术，和第二次工业革命的发电技术的融合。

当时，中国的发展口号还是“四个现代化”。其中的工业现代化，主要就是对标自动化、信息化，进行从头到脚的技术改造。

后来，在90年代初期，一位领导同志更提出一个观点：

四个现代化，哪一化都离不开信息化。

信息化得到了前所未有的重视。

后来的事情大家都知道了，就是这个信息化，让中国享受了几十年的经济红利。它催生出中国如今规模庞大、引以为傲的数字经济。

这段历史也反映出，中国很早就有一个技术与技术、产业与产业融合发展的意识。

**02**

最近几年有一个新提法：数字经济与实体经济融合发展。

2016年4月19日，在网络安全和信息化工作座谈会上，这个提法首次出现，接下来在许多重要会议上，它也被反复提及。就像“房住不炒”一样，一个新的简写名词出现了：

数实融合。

而数字和实体的融合，恰恰就是目前被普遍认为的，第四次工业革命的标志。

华中科技大学的老校长李培根院士，他是机械制造和自动化的专家。他曾说过一个话：

第四次工业革命，就是数字世界和物理世界的融合。

乍一听，还有点科幻小说的意思。

原本隔行如隔山，“两个世界”就更难说了。那究竟什么叫，数字世界和物理世界的融合？怎么个融合法？

说一个我印象很深的案例。它发生在上海宝山，数字的游戏就跟实锤的钢铁融合了起来。

去年六月，腾讯和宝钢，他们共同发布了一个 “全真互联数字工厂”。

这个“工厂”的原型，是宝钢的1580热轧厂。腾讯利用游戏技术的可交互、高仿真、强沉浸、实时渲染的特性，为工厂构建起了一个“数字副本”。

好比说，1580热轧厂在数字世界里，从此有了一个“孪生兄弟”。


这就是腾讯的数字孪生业务。从一个车间到一座城市，人们可以通过数字孪生，对它们进行远程管理。

以1580热轧厂为例，它的最终完善的“副本”，能实时还原生产现场，实现生产全程的全真互联，诸如产线的运营、检修、甚至高危作业，将可以远程完成。

我对这个案例印象深刻，是因为过去一说起腾讯，就想起微信和游戏。它忽然延伸到了工业，就感觉，有点东西。

这也让人想起一个脍炙人口的概念：工业4.0。

在2013年4月的德国汉诺威工业博览会上，这个概念被正式提出。按德国研究机构的定义，工业4.0主要是CPS（Cyber-Physical Systems）信息物理融合系统为核心。

划重点，还是融合。

有一部纪录片大家可以看看，名字叫《工业传奇》。其中的一集，展现了在德国巴德皮尔蒙特一家经过改造的4.0工厂：

它的车间里有两条产线：一条是看得见的实体铸造产线，还有另一条“看不见的产线”，就是数据的流动：生产的数据精确地呈现给工人，工人能即时调整部署，多品种小批量的产品定制难题得到解决。

类似的例子，国内有没有啊？

除了上述游戏和钢铁的故事，华为和玻璃制造也有一个故事。

信义玻璃，是中国最大的玻璃制造企业，产线多且分散。它的业务数据分散在上百个应用系统中，有点像战国时代 “车不同轨，书不同文”。比如，使用天然气的数据存在混乱，使得在做整体能耗优化的时无从入手。

通过实施华为的数字化解决方案后，数据实现了透明可视。基于数据和数字模型，天然气能耗大幅降低，每年可以节约3-4个“小目标”。

融合是真的香。

**03**

前三次工业革命是在事后被定义。新的工业革命则是“正在被发生，正在被定义”。

与四十多年前不同，这一轮工业革命中国一直在试图抢占先机。其中的一条路径，或者说一条捷径，就是“数实融合”。

搞数实融合，中国有这个优势：一个是完备的工业体系，再一个，就是茁壮的数字经济。

2022年，中国的数字经济规模50.2万亿元，同比增长10.3%，在GDP中的占比有41.5%。腾讯、华为、阿里这些企业，都能达到了5000亿以上的年营收。

规模是一个，这些企业的研发实力也是很重要的。

有一项统计，2022年科研投入前五的互联网公司，腾讯、阿里、百度、美团、蚂蚁，共计投了1813.81亿元，相当于冰岛一个国家当年GDP总量。 

其中以腾讯的科研投入为例，2018年到今年上半年累计超过2360亿元，今年二季度就达到160亿元。

持续高研发投入，使得专利数增长很快。截至今年6月，腾讯在全球主要国家和地区专利申请公开总数超过6.6万件，专利授权数超过3.3万件，主要集中在人工智能、云技术、大出行、即时通讯等前沿领域。

这就意味着，像腾讯这样的企业，已经形成了比较强的“科技产能”。这些产能总不能完全在企业内部和在固有业务中消化，它需要对外输出。

输出的方向，一个是海外。

在非洲，腾讯云帮助当地最大的音乐流媒体平台Boomplay，突破了当地糟糕的网络基础设施局限，用更少的流量解决了音质优化和降噪处理难题。腾讯的支付、游戏等业务，也逐渐扬帆出海。

同时，阿里巴巴、拼多多等诸多中国互联网企业的代表，在海外也是有声有色。

输出的另一个方向，就是上面提到的，跨过行业的界限，与实体相融合。以前就搞互联网，现在例如腾讯已经和30多个行业合作，一起融合。

传统的制造业，就更需要数字化的拥抱了。

我们拿机械铸造业举例好了。

目前，全世界一半以上的机械铸造企业，还是电气时代传统的生产模式。车间还要靠人工操作的天车运输，一些工艺环节也还要靠人工敲打，存在污染和安全隐患。

如果像上面图中的这些车间，全部借助数字技术完成智能化改造，这又将创造多少需求，产生多少GDP。

这不算工业革命？

他们两者产生化学反应的价值，比坩锅里炼金高到哪里去了。

因此，现在说的数实融合，跟过去有重大不同。

过去二十年，中国的数字经济的发展主要在消费、社交、娱乐等领域，即面向C端；而数实融合的概念，引导数字技术逐渐由消费断延伸到生产端，从C端进入到B端。经济学者刘世锦先生就认为：

如果说消费和流通领域的数字化只是序幕的话，生产领域的数字化才是数字经济发展的主战场。

**04**

眼下，中国的车间、矿场、城乡的数实融合，正在发生。

只是由于大多发生在生产端，我们普通市民的直观感受不深。

华南的一些印制电路板工厂，采用了百度智能云的智能质检，电路板质检的效率和精度大大提高。山西的煤矿，中国联通的5G煤矿专网覆盖到井下，工人因此能从容地远程操控井下切割机。

在重装备制造车间，三一重工联手了腾讯等创建“根云”工业互联网平台，使维修效率大幅提升。在码头，宁波舟山港基于阿里巴巴提供技术服务，研制的码头操作系统，实现了智能化管理。

数实融合，推动了实体经济的升级，助力了高质量发展，也让数字企业找到了新的发力点。

要观察这个点，我觉得有个方式，就是观察那些数字经济巨头的财报。

比如，今天腾讯刚刚发布的财报就显示，今年二季度，代表腾讯“数实经济”的金融科技和企业服务收入，同比增长15%，至486.4亿元，是本季业绩收入贡献最大板块。

而且，这已经是该板块连续九个季度，在总营收占比超过30%。

在这一场“数实融合”的浪潮中，实体经济得到赋能。而像腾讯这样的企业，也从以往的互联网连接器，逐渐进化为以技术为驱动的高科技企业。

**05**

历史的经验告诉我们，重大的技术发明可以引发工业革命，但技术间的相互赋能，往往也能催生新的产业红利。

这同样是值得期待的。

我们希望的横空出世，往往正在悄无声息。