---
layout: post
title: 中年改命最高明的方法，就两个字
subtitle: 转自微信公众号《帆书樊登读书》
date: 2024-04-30
author: Ajiao
header-img: img/post-bg-2.jpg
catalog: true
tags:
  - 生活
---
在《战安庆》中，作者周䘵丰用曾国藩的中年起伏告诉我们：每个人的中年，都需要一场“突围”。

这或许是一场与自我的对话，又或许是一场与生活的较量。但无论如何，我们都需要重新认识自己，去塑造一个更有质量的人生。人到中年，改命最高明的方法，其实也就这两个字：“突围”。

## 1.打开心态，才能有效反思

四十三岁以前的曾国藩，已算得上是成功人士，可四十三岁以后的曾国藩，又变得什么都不是。

那一年，他在长沙协办团练，先是得罪了绿营的协副将清德、鲍起豹，继而又得罪了整个湖南官场。不久后，这位皇命在身、能专折奏事的左堂大人，差点被闹事的绿营兵打死，同僚们袖手旁观看他笑话，不得已，他只能远走他乡，另谋出路。你可能要问，作为一名出色的理学家，曾国藩就不会反省一下自己的为人处世之道吗？其实他不是没反思，只不过反思的结果，往往都是别人的错。

作家和菜头曾说，人生难得有一套自己对世事的认知，可一旦有了之后又过分依赖，失去了灵活与开放。曾国藩就是这种情况，年过四十的他，被朱程理学熏陶多年，只觉得自己天理在手，别人都应“屈己从我”。平时他就表现得高人一等，碰壁之后又用“君子小人”这一套去反思，不但不得要领，反而加深了他对同僚的成见，对自我的执着。

和菜头说，这种心态闭合带来的刚愎自用，算是人生路上很容易感染的一种心理疾病。即使博学如曾国藩，也未能幸免。所以，反思要有效，心态放开很重要。

人在二三十岁的时候，心态是最开放的，无论面对什么观点，都能以包容的心态去倾听、接纳。等年纪渐长，被自己的经验所困，就失去了接纳的耐心，变得喜欢下判断。“他说的不对，他水平不行。”“你不懂，你得听我说。”可能你的经验之谈，在他人眼中不过是随处可见的“大路货”，可能你每次气壮山河的打断，都是别人讨厌、疏远你的理由。

在这方面，我们应该多学学大文豪苏东坡，不同流派、不同阶层的人物，他都愿意结交一二，对新鲜的事物，他也愿意尝试一番。正是因为这样的年轻心态，让他到哪都能交上朋友，混个风生水起。人到中年，最重要的是保持一颗开放和有弹性的心。时刻提醒自己，也许我是错的，然后用欢喜心去改变、去兼容，去找到更多的可能。

## 2.看到他人，才能和光同尘

太平天国稍一消停，四十六岁的曾国藩就被咸丰皇帝撵回了老家。出湘三载，苦战不休，得到的却是上司的猜忌、同僚的中伤，曾国藩真是想死的心都有。一开始，他尽情发泄心中的苦闷，写信骂同僚，与家中子弟吵架，骂够了就在老家屋前静坐。

这段时间，他远离是非，又重新研读“老庄”，才得以用局外人的身份看待这段职场生涯。以前他觉得湖南巡抚骆秉章无能，但骆秉章不仅把湖南财政收入提高了三四倍，还练出了四五万精兵支援各地。他埋怨同僚处处掣肘，但他离开后，剩下的湘军统领如鱼得水，并没有受到排挤。

可见，不是别人一无是处，而是自己骄傲自负。一旦有了这个觉悟，以后为人处世，他总是先找自己的不足，对清高好名之人恭维之，对退让琐屑之人安抚之，对有能力的后辈又鼎力扶持之，不仅全力支持学生李鸿章组建淮军，还把“战安庆”的主要功劳让给了下属胡林翼。

知乎上有一个浏览量超过100万的问题：
#为什么人到30岁，渐渐发现身边的人都比自己厉害，他们各有千秋，而我自己却像个傻白甜一样活着？#
其中点赞量最高的回答是：你能发现身边的人都比你厉害，说明你很容易看到他人的优点，这有利于你向他人学习。同时，也请看到自己的优点，哪怕是自我评价的“傻白甜”，在我看来，换成“心思纯净”更为妥当。

人到中年，对待自己和他人，都应该学着客观一些。既不妄自菲薄，也别揪着别人的短处不放。毕竟自己能力有限，毕竟人人都有优点。所以“挫其锐，解其纷，和其光，同其尘”，把自己融入其中，才是减小阻力的最佳方法。