---
catalog: true
date: '2025-06-11'
header-img: img/post-bg-2.jpg
image_hashes: []
layout: post
notion_id: 20d7d276-8542-8181-8cc1-f2fbb13fae75
subtitle: 转载自微信公众号：知趣同学
tags:
- 生活
title: 社会第一课，不是教你赢
---

2019年，韩国导演奉俊昊执导的电影《寄生虫》（Parasite）横扫戛纳金棕榈与奥斯卡最佳影片。它并不是一部传统意义上的励志作品，而更像是一面镜子，照出了城市里阶层之间的巨大裂缝，也照出了年轻人初入社会时的真实处境。


故事讲述的是一个韩国底层家庭如何依靠谎言和伪装，一步步「寄生」进一个富豪人家的生活。他们居住在半地下室，靠着折披萨盒维生，生活拮据到连WiFi都要蹭邻居家的。直到儿子基宇伪造简历、混进了富豪家里做家教，整个家庭才像是搭上了一艘通往体面生活的船。


电影中，基宇的父母反复叮嘱他：「不要被抓住。」但讽刺的是，一旦试图跨越阶层，被「抓住」几乎是必然的。


当暴雨来临的那个夜晚，他们被迫逃回了家，却发现自己的地下室早已被污水淹没。那一刻，富人在露营，穷人在逃生。同一片天空下的两个世界，中间是无法跨越的鸿沟。


电影最终也没有给人们答案，只是冷峻地抛出一个事实：没有背景、没有方向的普通人，想在这个社会往上走，比想象中要难得多。


我们以为大学毕了业，有了学历、技能、热情，再加上互联网带来的信息平权，势必就会被世界温柔以待。然而现实很快就会让我们明白：你的热情也许无人买单，你的学历也只能是敲门砖，技能再硬，也敌不过这个岗位一开始就不是为你准备的。


而我们普通人能做的，无外乎就是尽早看清规则，抓住人生时间上的红利，尽量少走弯路。


**|**01 职场：平台决定下限，跟人决定上限


今年，全国高校毕业生人数预计高达1222万，相比去年持续增加。居高不下的数字背后，是就业竞争的愈发残酷。


我自己在工作中有几个非常明显的感受，首先是企业在招聘的过程中，越来越看重候选人过往的工作背景。绝大多数的公司，都是参考求职者上一份工作的平台和工资来进行定岗定薪。这就有点像打游戏，起始的装备，往往可以决定你能走多远。


所以，初入职场的年轻人，倘若第一份工作能在大厂，哪怕只是基层岗，可能也比在小公司「镀金」更具长远价值。


从大公司跳去小公司几乎可以说是「降维打击」，就像星巴克的员工想去蜜雪冰城轻而易举，但反之则要困难的多。


就像大家嘴巴上嘲笑被裁的大厂人只会「互联网黑话」，但中小厂真正招人的时候，身体却很诚实地想要引进这群「落难的凤凰」，大厂背景本身能带来一种求职的溢价。


其次，是每年上千万的毕业生涌入职场，就业市场早就已经是「买方市场」。这样一来，个体的职业黄金期肉眼可见地越来越短，可能35岁就要面临职场的挑战，一旦入错了行，跨行转岗的成本非常大。


同样的年龄竞争同一个岗位，别人已经有了5年的工作经验，你现在从0-1开始学，没有哪个买方会算不明白这笔账。


当然，平台只是在保下限，能跟上好的领导才是直接拉高一个人的职场上限的关键，可以让年轻人少走很多弯路。但现实中，真正有能力、且愿意培养下属的管理者并不多，尤其是对于大佬而言，他本身对自己对其他人要求就高，打眼一看你不值得，基本就撤了。


而且初入职场的年轻人，很容易判断不出来什么才是值得跟的好领导，会误以为人nice就是好。


真正的好领导一定是既有能力拿结果，又有持续成事的野心与坚持。工作的前几年，一旦判断自己所处的环境不具备成长的空间，最好不要干耗着，因为这个阶段是最有机会跟对人的，所以别把时间浪费掉。


除此之外，头两份工作一般会塑造一个人最基本的工作习惯和思维方式。相对而言，在规范化的体系中成长起来的人，更容易建立起很强的执行力、沟通力和风险意识。而这些能力，是很难通过「野路子」去补足。


说职场是场马拉松可能有些夸张，但称其是「长跑」也许并不过分。所以一开始的时候一定要想清楚，因为起点越高，越容易在后续的竞争中占据主动。


**|**02 爱情：别让荷尔蒙主导了人生选择


如果说职场是年轻人的第一战场，那么爱情则是第二战场。


在日剧《逃避虽可耻但有用》里，女主和男主就是签订了一份「契约婚姻」。起初俩人只是生活上的互相帮助，但却在日复一日的相处中，慢慢生出真实的感情。


这部剧告诉观众一个朴素的道理：婚姻不一定非得是浪漫的冒险，也可以是一场理性的合作。


年轻的时候，人的选择很容易被荷尔蒙左右。因对方长得好看就奋不顾身，被一句「非你不娶」就轻易地打动，没谈几次恋爱就被催着结婚，好像「晚了就会错过整个世界」，结果婚后才发现：生活不是简单的约会吃饭仪式感……


事实上，人在年轻的时候，不仅看不清这个世界、看不清对方，也看不清自己，根本不知道自己是什么样的、想要什么。


以为「他对我好」就等同于「他适合我」：一场演唱会、一次深夜的路边摊、一条长长的微信消息，都可能让人「感动得稀里哗啦」。但时间久了就会发现：感动不代表合适，会说好听的话也不等于责任心。


我一直觉得找对象的标准其实并不难：健康、有智商、有责任感。这三个词听起来朴素，但筛选起来还真的是要花费些时间。


你以为你只是在找一个人生伴侣，其实你更是在为下一代找基因合作的伙伴，基因这个东西有时候就很邪门，你越不想要的，越可能在下一代身上体现。


所以不要急，人生很长，别在二十几岁就把自己锁死。越晚定下来，越有可能找到真正适合的人。


**|**03 储蓄：钱要花在能带来确定性的地方


在当下，我觉得大部分人倒也不是被消费主义洗脑，而是人和人之间那种无处不在的竞争与攀比心理在作祟：「三十岁前必须得有辆好车」「年轻时就要多出去看看长长见识」「投资自己最重要」……


但现实是，大多数普通人的钱，根本就不是用来享受生活的，而是用来应对未来不确定性的。


中国的居民储蓄率长期高于30%，这个数据远高于发达国家的平均水平。并不是因为我们中国人不爱花钱，而是因为我们其实是一个非常懂得未雨绸缪的民族，清楚地知道一旦失业、生病、父母没有养老金，没有人能够替自己兜底。


所以，与其追求社会对「个体身份的定义」，不如把钱花在真正能产生价值复利的地方：比如给父母把养老金补齐，给自己买一份基础的医疗保险，在工作的城市或者是离家近的地方买一套小房子……


现在这个节点，我知道劝人买房并不讨喜。但实际上，拥有房产给普通人所带来的安全感，远比租房更能抵御风险。


JPMorgan Chase & Co.做过一项研究，研究表明在全球大流行期间，美国租房者的失业率明显高于自有住房者。原因很简单——有房的人更愿意稳定发展，也更容易获得资源支持。


当然，买房也要量力而行，不要背负高额的贷款，更不要被那些所谓的「旅居房」「低价盘」忽悠。那些远离工作和亲人的房子，最后很可能就是砸在手里，既没人去住，又难以出手。


等你岁数大一点，很快就会发现，所谓的教育医疗条件这些，都比不上家人朋友的情感连接来得重要，这可能也是中国人讲究的「落叶归根」，老了就想去熟悉的地方、见熟悉的人。


因此，普通人的钱还是要花在住房、养老、医疗这样的刀刃上。


这个社会总是在告诉我们「要拥有什么才算成功」。但真正过得安稳的人，往往是那些在年轻时就懂克制、有守财意识的人。他们可能看起来并不酷，但在中年之后，日子往往会比其他人要松弛很多。


**|**04 人生的每一步，都是单行道


余华在《活着》中写道：


> 


这句话听起来似乎有些冷，却也在暗示着人生没有回头路，每一步都只能往前走。


这个世界是「媚青」的。年轻的时候，媒体捧着你、品牌讨好你、社交平台放大你的声音。因为你有冲动、有热情、有消费力，也更愿意挑战规则。


但等到中年时，社会便没有那么友好：工作机会变少、身体状况开始下滑、上有老下有小，压力是成倍的增加……


而我们这些尚能发自媒体表达观点的中年人，已经是少数的幸运者。那就更别提老年人了，他们在这个社会是很难发出声音的。


这或许就是现实的真实与残酷之处：它给予了你容错空间，但其实又很有限。


社会的第一课，不是要教大家怎么赢，而是教普通人怎么才能不输。因为能「不输」，能少走弯路，本身就是一种巨大的成功和幸福。