---
catalog: true
date: '2025-04-11'
header-img: img/post-bg-3.jpg
image_hashes: []
layout: post
notion_id: 1d07d276-8542-818f-997b-e60f65c22bdb
subtitle: 积极面对，认真生活！
tags:
- 学习
title: 江同志如何度过人生低谷期？
---

我昨天刷到人民日报微博发的一篇文章，叫《度过人生低谷期的7个小建议》。


虽然煲的是一碗鸡汤，但这两年许多朋友包括我自己，都曾经或正在经历各种各样的低谷，因此看到后还是有些想法。


陷入低谷的感觉是很难受的。


有一个办法是可以读读领袖人物的经历，看他们是怎么面对的。譬如，毛泽东在苏区的时期曾被边缘化，邓小平“三落三起”的经历更是耳熟能详。


那么，江同志有没有经历过低谷？他又是怎么面对的呢？


01


1966年5月，江同志从上海电科所副所长的职位上，调到武汉热工机械研究所当所长。


这个研究所是为核工程做配套设计的。


从副所长变成正所长算是升职了，但也不得不面临一些实际问题。比如两地分居，让他与温馨家庭的分离，一份工资还要分成几处花。


那时他的月工资是158块。


我查了一下资料，158元按照当时干部24级工资标准，在11级-13级之间，相当于中校到大校的水平，并不算低。但因为家庭负担重，所以也并不宽裕。


据热工所的段同志回忆，他亲眼见到江同志领到工资后，在邮局汇款的情景：


扬州的父母40元，上大学的两个妹妹共30元，自己只留20多元傍身，余下的寄给上海家里。


热工所是新筹建的机构，所以一开始没有自己的物业，只能借住在武汉锅炉厂的一幢四层小楼里。江同志身为所长也和大家一样住单身宿舍。


02


尽管条件跟上海比差很多，但毕竟担任部属大所的所长，40岁也恰是年富力强，当打之年。


正当他准备为国家的核工业作贡献的时候，史无前例的“文革”来了。


武汉是九省通衢，华中重镇，也是运动搞得比较厉害的地方，几乎是个领导就要被斗。作为一把手的江同志，自然难以幸免。


他的罪名是所谓的“执行资产阶级反革命路线”。


原因无非是他去过苏联和一些西方国家，在同事面前赞美过“巴黎是个很美的城市”。甚至他的发型也被指责是“三十年代的样式”，不“革命 ”。


真是令人十分生气。


很快，“工宣队”和“军宣队”剥夺了他的权力，多次把他关进“小黑屋”反省。在《江同志有没有见过周总理？》这篇文章中也记述了，他因此与面见总理的机会失之交臂。


从这个时候起，江同志进入长达4年的“低谷期”。


03


这种低谷不光是事业上的停滞，而且还有人格上的侮辱。


拥有正牌大学文凭和多年技术管理经验的江同志，靠边站之后被安排干什么呢？


答案是，清洁工。


这种落差无疑是相当大的。


同事们回忆，那段时间每天都可以看到他“穿着胶鞋，手拿橡皮水管和扫帚”在打扫厕所和实验室。


人在低谷时，最容易产生的是绝望感，丧失对未来的信心。最好的办法，就是不要去想未来，专注眼前的事情。


老同事的记忆中，江同志打扫实验室时非常认真，满头是汗。跟他说“差不多就行了”。


可江同志却说，实验室加热段上的铜锈如果不刷彻底，会有安全隐患。


无独有偶，这时远在上海的江同志妻子王同志，也被弄到食堂扫地擦桌子。可同事们发现，她也从不抱怨，还是“那么“娴静”。


04


人生的暴击是突如其来的，会让人措手不及从而迷失方向。有人会选择沉迷在娱乐中消磨时间，但学习才是治愈的良药。


在1960年代的运动中，许多生产和科研的任务被中断。人才济济的热工所，也变得无所事事。


尽管已经是靠边站的所领导，你都想不到江同志干起了什么事。


他竟然在那样的环境中，亲自组织编教材，办起了英语和日语的学习班。


他对大家说：


虽然现在的形势下咱们没有太多的设计任务，但可以利用时间好好学习专业知识和外语，提高自己，总不会一直是这样乱哄哄的无政府状态吧。


这段话细品一下水平很高，既描述了未来的希望，又指出了现实的出路。大家参加外语班的积极性都很高。


在那段时光里，江同志不光为大家办起了学习班，自己还学会了游泳。


在武汉炎热的夏天，他常常和年轻的职工一道来到东湖边。波光粼粼的湖水，见证了他很快学会的蛙泳、仰泳等几种泳姿。


我记得前些年有一位著名官员，在遭遇仕途波折后，白天就在图书馆看书，晚上就去运动，过上“读书+出汗”的生活，慢慢走了出来。


05


一个人要垮下去很容易，只需要躺平就好；一个人要支棱起来不容易，需要有强大的信念。


在江同志的低谷期里，有一段他和年轻人的对话。


1967年的一天，一位姓滑的年轻同志，要拉江同志上街去看武斗的热闹。


没想到江同志却对他说：


小滑，你还年轻，要抓紧时间好好学点知识才是。我二十多岁就出过国，看到人家高度文明发达，我们真有种紧迫感。


这应当就是他们那一代知识分子的信念。


当时，许多员工都跑回了老家。江同志却说：“我会与热工所大楼共存亡。”


在一个人的低谷期，他也不应停止工作。工作帮我们维护着生活和精神的秩序。


在四年时间里，江同志确实没有离开自己的岗位，而且还想着自己来这里是搞核工程的。


江同志原本学电机，他并不懂核能。


但在武汉，他自己读完了长达三百多页的核工程教程。根据一位丁同志的回忆，他跟江同志去北京出差时，他还利用时间间隙，去请教原子能方面的专家，去房山参观了中国第一座核实验堆。


可惜由于历史的原因，江同志直到离开武汉时，也没能为核工程发挥他原本该有的作用。


老同志介绍说，退休之后的江同志依然在阅读核能方面的书籍，不知道是不是在完成当年未尽的遗憾。


……


以上引用的资料，大多来自《江同志在武汉热工所》这本书。


前些年，陆续出版了多本反映江同志人生历程的书籍。《热工所》这本是其中最薄的，也说明了那段时间被打乱的节奏。


但是，无论厚薄，都是人生。


如果你或者身边人正在经历低谷，可以看看这本书或者这篇文章。然后学习一个，希望低谷早点过去。