---
catalog: true
date: '2025-03-20'
header-img: ''
layout: post
notion_id: 1bc7d276-8542-81c8-b9ba-e98cd48da704
subtitle: ''
tags: []
title: 关于省考指标进展情况的汇报
---

2024年，我局共承担省考指标任务4项。其中，高质量发展指标3项，配合完成专项考核指标1项，现就有关事项汇报如下：


一、省考指标进展情况
1.秦创原产业创新聚集区发展指数1.2。2024年，我市两家秦创原产业创新聚集区成功获批（增材制造、羊乳）。经与省科技厅衔接，增材制造产业创新聚集区纳入2024年考核，羊乳产业创新聚集区不参加2024年考核。根据省科技厅测算办法，我市秦创原产业创新聚集区发展指数为2.1488，远超省对市考核任务1.2。


2.吸纳技术合同成交额与地区生产总值之比2.2%。超额完成目标任务，据测算达到3.04%。根据省工信厅陕西省技术合同第一登记处反馈2024年渭南全市吸纳技术合同成交总金额65.78亿元，渭南市统计局官网发布的《2024年渭南市经济运行情况》渭南市地区生产总值为2157.73亿元，经计算，2024年渭南市吸纳技术合同成交额与地区生产总值之比为3.04%。


3.研发支出与地区生产总值之比0.96%。根据省统计局发布的《2023年陕西省研发经费投入情况概览》和《概览解读》，我市2023年研发经费投入首次突破20亿元大关，达到20.15亿元，增速32.6%，排名全省第二。研发支出占地区生产总值之比达到0.96%，同比增加了0.27个百分点，完成了省对市考核任务0.96%。


4.配合完成专项考核指标，质量食品药品工作专项考核。我局具体任务为：支持食品安全关键技术研发、创建食品安全科技创新平台建设。2024年，我们支持食品安全领域市级科技项目20项，争取省级科技项目8项，2项科技成果获2023年省科技奖，推荐2项参评2024年省科技奖。搭建食品安全领域省级新型研发机构1个，组织5个项目参加渭南市科普讲解大赛，渭南职业技术学院《漆彩斑斓》在第七届全国科学实验展演汇演活动中获二等奖。相关工作开展情况已在11月25日报市食品药品安全委员会办公室，并对接省科技厅相关处室争取上级部门对我市支持。


二、原因分析


我局共承担省考指标任务4项。其中，高质量发展指标3项，配合完成专项考核指标1项。4项任务均能完成省对市考核任务。


三、下一步工作措施


围绕省对市考核指标，我们主要开展了三方面工作。一是积极向上对接，争取省级支持。积极对接省科技厅，主动汇报工作进展，争取省厅业务指导，科学合理确定考核任务。积极对接省统计局，汇报研发投入工作开展情况，邀请省局专家来渭开展业务指导，争取省统计局工作支持。积极对接省工信厅，快速推进技术合同成交额登记和科技型企业培育等专项工作。二是主动横向联动，凝聚部门合力。联合市工信局、市统计局和市税务局，力争政策叠加、力量聚焦、成效凸显，持续提升规模以上工业企业研发活动占比，持续加大研发费用加计扣除政策力度，持续提升研发年报数据填报质量，推进研发经费投入占比省对市关键考核指标快速增长。三是扎实开展工作，干出工作实绩。围绕省对市考核任务，聚焦科技主责主业，扎实推进各项工作，取得显著工作实绩。研发投入增速全省第二。科技型中小企业全省排名晋升2个位次，上市后备企业全省第二，高新技术企业首次突破400家大关。成功创建10个高水平省级研发平台，两家高能级科技企业孵化器获批，首批市级重点实验室启动建设。秦创原渭南农业创新谷大荔核心区建成运营，秦创原增材制造、羊乳产业创新聚集区成功获批，临渭高新区成功创建，有力支撑了各项考核指标完成。下一步，我们将持续加强与省级相关部门沟通衔接，主动对接、及时汇报、精心准备，确保完成我局承担的各项省对市考核任务。同时，持续凝聚部门合力，扎实推动市级财政科技专项资金“只增不减”要求，发挥省市科技计划项目示范引领作用，全力推进科技型企业创新发展倍增计划，构建科技型企业梯次培育机制，释放秦创原“三项改革”政策红利，用好“先使用后付费”成果转化平台，建好用好秦创原产业创新聚集区，发挥高水平科技创新平台作用，力争我局承担的各项省对市考核任务再创佳绩。