---
layout: post
title: 
subtitle: 
date: 
author: Ajiao
header-img: img/post-bg-1.jpg
catalog: true
tags:
  - 工作
---
省科学技术奖提名工作分析报告

科技成果转化科
（2021年12月12日）


在陕西省科学技术奖励办公室公布了2021年省科学技术奖拟奖名单后，我们认真分析了公示名单的数据特征，并结合2020年省科学技术奖授奖名单，围绕我市省科技奖提名工作的实际情况，从“对标优秀、分析差距、找准思路”出发。为做好新一年科技奖提名工作，提出了一些工作举措，具体情况报告如下：
一、基本情况
我市2021年提名省科技奖15项，8项通过形式审核，6项通过初评。在最终的评审环节，我市1项参加视频答辩，5项参加书面评审。最终，只有1项进入2021年省科技奖拟奖名单。
从全省各地市授奖的情况看，主要呈现出以下特点：
1.奖励总量减少，地市获奖数下滑。相比2020年奖励262项，今年奖励总数下降到246项。地市获奖总数从2020年的64项，下降到56项，各地市的省奖的授奖数总体呈下滑趋势。高校院所和医疗机构仍是获奖主力，相应的省教育厅提名54项获奖，科技厅提名14项获奖，卫健委提名15项获奖，医学会提名8项获奖。
2.地市波动性大，呈两级分化趋势。地市获奖数波动性大，西安从2020年的18项下降到今年的9项，咸阳从2020年的6项下降到今年的1项。传统第一梯队西安、宝鸡、咸阳三市，除宝鸡从8项上升到11项（排名地市第一）外，西安和咸阳均明显下滑。传统第二梯队汉中、延安、杨凌均有不同程度上涨，其中汉中和延安上涨幅度巨大，跻身第一梯队。目前，全省地市总体呈现第一梯队（10项左右，共5家）扩大，第二梯队（5项左右，共1家），第三梯队（1项左右，6家）扩大，呈两级分化趋势。
3.科技进步奖三等奖仍是地市主流。今年“三大奖”总计奖励了240项，其中自然科学奖、技术发明奖、科技进步奖（一等和二等奖）总计143项，各地市仅获16项，占总数的11.18%。地市奖项主要为科技进步奖三等奖。在地市提名获奖的56项中，科技进步奖三等奖占据了67.8%。科技进步奖三等奖仍是主流。
二、工作启示
对标汉中、延安、安康等科技实力接近，且获奖数较多的几个地市，从“对标优秀、寻找差距”角度，我们发现了几个特点：
1.高校院所和医院占据地市半壁江山。在高校院所和医疗机构层面，各地市均不同程度存在资源短缺，水平不高问题，即便如此，安康、延安和汉中等地市的高校院所和医疗机构仍在科技奖申报工作中取得了辉煌成绩。以安康为例，安康今年提名科技奖超过30项，安康学院、安康中医医院、安康中心医院提名超过20项。在最终的授奖名单中，安康获奖6项，安康学院2项，安康市中医医院、安康市中心医院、安康市农科所各1项，医院和高校院所获奖数占据安康总数的83.4%。安康并非孤例，延安获奖9项，4项来自延安大学和院所。汉中获奖8项，3项来自陕西理工大学，3项来自院所。杨凌坐拥西农，更是长期位居全省前列，今年8项，7项来自西农。目前，各地市本地的高校院所和医疗机构已成为上述地市的科技奖提名工作主要阵地。相反，渭南高校院所和医疗机构多年来对科技奖获奖数的贡献为零。渭师院、渭职院、陕铁院、渭南市中心医院连续多年承担市级科技计划项目，科技产出（科技奖、专利、技术合同、横向课题）寥寥无几。今年，仅渭师院申报1项省科技奖项目，且最终落选。渭职院、陕铁院、渭南市中心医院均未推荐上报项目申报省科技奖。
2.行业龙头大型国企评奖份量日益加重。相比西安、宝鸡等地市，其他地市行业龙头企业、大型国企数量相对偏少，但上述企业在各地市科技奖推荐工作中占据的份量日益加重。以延安为例，9项获奖成果，除了来自高校院所的4项之外，其他5项全部来自大型国企，延长石油4项，长庆油田1项。除了延安之外，汉中8项提名获奖，6项来自高校院所，其他两项分别来自陕飞和陕钢等大型国企。大型国企和行业龙头企业在科技奖评审中拥有技术积累和人才团队等先天性优势，远非临时抽调人员、临时凝练包装项目的中小企业可比。目前，渭南除了北人印机重视科技研发，多次斩获中省科技大奖外，其他诸如：中联重科、陕煤集团、渭化、蒲城清洁能源、陕焦等大型国企对科技奖贡献有限。
3.大型国有行业企业与地市联系更加密切。大型国有企业因为行业管理体制问题，优秀的科技成果往往从行业主管部门申报，比如说：渭南高新区的金堆城钼业集团今年获得科技进步奖二等奖，由陕西有色集团提名推荐。与此同时，其他汉中、延安、宝鸡等地市，有大量的国企成果从地市推荐。以延安为例：延安今年获奖9项，延长石油4项，长庆油田1项，5项石油系统的项目选择从地市推荐。此外，汉中的陕飞、陕钢，宝鸡的中铁、中油、石油钢管等行业性大型国企，均选择从地市申报省科技奖。
4.校企合作是中小企业突围重要路径。对于整体研发实力有限的高校院所，不具备行业话语权和影响力的中小企业，校企合作是在科技奖竞争中胜出的重要方式。以安康为例，6个获奖项目，除安康市中心医院1个项目外，其他5个获奖项目均进行了校企合作。安康本土企业紫阳中地大硒科技有限公司，与国内知名大学中国地质大学（武汉）进行了合作，成功获奖。安康学院的成果在本地企业安康市汉滨区安瀛农业科技有限公司、安康阳晨现代农业集团有限公司进行转化，获奖两项。通过校企合作，达到了有核心知识产权、有经济效益的条件，最终在省奖评选中胜出。渭南师范学院今年申报的“斑马鱼母源性补体的传递与功能研究”项目，仅与中国海洋大学进行了合作，并未与本地企业结合，没有明显的经济效益，参评自然科学二等奖，未能入围。
三、工作建议
从上述分析可得，随后科技奖提名要做到四个聚焦，聚焦本地高校院所和医疗机构，聚焦大型国企和行业龙头企业，聚焦科技进步奖三等奖，聚焦校企合作，以提高推荐质量和获奖数量。
1.发挥科技项目杠杆作用，聚焦本地高校院所和医疗机构。从市级科技计划项目申报和资金分配入手，通过组织高校院所和医疗机构座谈会（成果科负责）、签订项目合同任务书（各业务科室负责）、设定项目申报条件（资源科牵头、成果科配合）、加强科技成果登记（成果科负责）等方式，调动本地高校院所和医疗机构科技成果资源，强化本地高校院所和医疗机构成果产出。
2.改变资金项目配置思路，聚焦大型国企和行业龙头企业。大型国企和行业龙头企业拥有技术沉淀、人才积累、行业影响等先天优势，在科技奖评选中拥有极强的竞争力，建议梳理大型国企、行业龙头企业，形成重点企业名单（成果科牵头），有重点的深入企业调研（各业务科室），在中省市科技计划项目推荐和安排（各业务科室负责）、创新创业平台搭建（各业务科室负责）、人才评审和奖项推荐（外专科负责）等科技资源配置时改变“广泛征集”思路，“有针对性”向大型国企和行业龙头企业靠拢，加强日常联系，加大支持力度，发掘更多成果，推荐更多成果。
3.再设渭南市科学技术奖，聚焦科技进步奖三等奖。科技进步奖三等奖是各地市争取科技奖数量的主要阵地，主要考量两点：一必须要有核心知识产权，二必须要有显著的经济效益。科技进步奖三等奖采用书面评审，书面材料水平高低直接影响到最终结果。为了聚焦科技奖三等奖，需要提高申报奖项的数量和质量。建议对标省科技进步奖三等奖申报条件，重新设立渭南市科技进步奖。在每年省奖提名前，完成市奖的征集和评审（成果科牵头）。如无法设立渭南市科技进步奖，建议市级科技计划项目设立优秀成果转化案例专项，年前单独征集、年后单独评审（成果科牵头）。获奖项目或立项项目统一纳入市级科技计划项目体系给予支持（资源科负责）。以便做到报奖有的放矢，提高省奖提名数量和质量。同时，组织科技奖业务培训（成果科负责），邀请往年获奖单位就科技奖申报资料的编制、科技成果的筛选、校企合作和成果鉴定等业务进行培训，提高科技奖申报材料的编制水平。
4.多下基层调研推动校地合作，提升成果核心竞争力。多下基层调研，宣讲相关政策，推动校企合作（各业务科室）。对于现有的校地校企合作项目要出成果，对于西农在渭试验示范站、西安交通大学国家技术转移中心、渭南市科技创新发展基金运营团队，要下达科技奖提名任务（农业科、成果科分别负责）；对于本土高校的校地校企合作要改变思路，鼓励研发实力和水平有限的本土高校加强与本地企业合作，引导从地市推荐上报（省教育厅推荐获奖的54项，仅宝鸡文理学院牵头1项，其他均为西安高校，再无其他地市高校牵头）；重点冲击科技进步奖三等奖（除西农外，三大奖再无地市高校牵头项目）（成果科负责）；对于有一定研发实力的中小企业，建议与省内外知名高校院所合作，提升核心知识产权行业影响力，提升评奖核心竞争力（成果科负责）。
